---
layout: page
title: "場面"
description: ""
group: manual
---
{% include JB/setup %}

場面はウィンドウ右側に描写される画面のことです。場面は基本的にカメラの操作がメインです。

1. 場面の操作
-------------

場面の操作はマウスか、メニューの「場面」、もしくは「場面」タブの「カメラ」タブで変更することが出来ます。

2. マウスでの操作
-----------------

ウィンドウ右側の場面描写にカーソルを合わせてマウス操作を行うことで場面の操作を行うことができます。

 * 1. マウスホイールを前に転がす => カメラ視点の拡大
 * 2. マウスホイールを後ろに転がす => カメラ視点の縮小
 * 3. 左クリックをしながら上下左右に動かす => カメラアングルの変更
 * 4. SHIFT 押しつつ左クリックしながら上下左右に動かす => カメラの注視点の変更

MMD ではカメラアングルの変更は右クリックですが、こちらは左クリックな点にご注意ください。

### 2.1 拡大

カメラ視点の拡大を行います。内部的には視野距離を -4.0 することと同等です。

### 2.2 縮小

カメラ視点の拡大を行います。内部的には視野距離を +4.0 することと同等です。

### 2.3 上に回転

カメラアングルを正面から見て上方向に回転します。内部的にはカメラの X 軸に沿って +10.0 度することと同等です。

### 2.4 下に回転

カメラアングルを正面から見て下方向に回転します。内部的にはカメラの X 軸に沿って -10.0 度することと同等です。

### 2.5 左に回転

カメラアングルを正面から見て左方向に回転します。内部的にはカメラの Y 軸に沿って +10.0 度することと同等です。

### 2.6 右に回転

カメラアングルを正面から見て右方向に回転します。内部的にはカメラの Y 軸に沿って -10.0 度することと同等です。

### 2.7 上に移動

カメラの目標点を正面から見て上方向に移動します。内部的にはカメラの目標点を Y 軸に沿って +1.0 することと同等です。

### 2.8 下に移動

カメラの目標点を正面から見て下方向に移動します。内部的にはカメラの目標点を Y 軸に沿って -1.0 することと同等です。

### 2.9 左に移動

カメラの目標点を正面から見て左方向に移動します。内部的にはカメラの目標点を X 軸に沿って -1.0 することと同等です。

### 2.10 右に移動

カメラの目標点を正面から見て右方向に移動します。内部的にはカメラの目標点を X 軸に沿って +1.0 することと同等です。

### 2.11 カメラ視点をリセット

カメラを初期状態にリセットします。内部的には目標点を (X=0.0, Y=10.0, 0.0) に移動し、カメラアングルをゼロにした上で視野角を 30 度に、視野距離を 50.0 にすることと同等です。

3. カメラタブ
--------------

カメラタブではプリセットからの選択とカメラを数値指定で変更することができます。

### 3.1 プリセット

プリセットでは６つのボタンがあり、プリセットの値に従ってカメラアングルを変更します。このうち「カメラ」のみは現在のカメラのキーフレームの値に変更し、それ以外はカメラアングルのみを変更します。

 * 1. 前面
 * 2. 背面
 * 3. トップ
 * 4. 左
 * 5. 右
 * 6. カメラ

### 3.2 数値指定

数値指定ではカメラ操作を数値に従って直接変更できる機能です。回転は度数単位で変更します。

 * 1. 位置
 * 2. 回転
 * 3\. 視野角 (fov)
 * 4\. 視野距離 (distance)

### 3.3 追従

追従は指定されたモデルまたはボーンの位置をカメラの注視点としてもっていく処理です。モデルまたはボーンを選択するとカメラの「位置」が自動的にモデルの位置またはボーンの位置に変更されます。

### 3.4 初期化

カメラのパラメータ(位置/回転/視野角/視野距離)を全て初期値に戻す処理です。

4. 照明光タブ
-------------

照明光タブでは光源の色と方向を変更することが出来ます。

### 4.1 照明光色

照明光色を数値指定で変更します。0 から 255 の値の範囲で設定できます。もしくは下のボタンから開く色設定ダイアログからも設定可能です。これを変更するとモデルが光にあたるときの色が変化します。デフォルトは 全て 153 です。

### 4.2 方向

照明の方向を数値指定で変更します。これを変更するとモデルの光のあたり方と影の表示方向が変わります。デフォルトは (-0.5, -1.0, -0.5) です。

